12章

自己先看一遍：

1. import  Vuex from 'vuex'  引入了什么，？ 导出了什么？
2. Vue.use(vuex) 做了什么
3. mapState 、 mapGetters 是如何实现的：
4. modules 中如何分割路径，达到提交效果？这是怎么做的？



read books:



当我们在代码中通过 import Vuex from 'vuex' 的时候，实际上引⽤的是⼀个对象，它的定义在 

src/index.js 中： 

```js
export default { 
Store, 
install, 
version: '__VERSION__', 
mapState, 
mapMutations, 
mapGetters, 
mapActions, 
createNamespacedHelpers 
} 

```

比较常用的： Vuex.Store 用于初始化， store 常量对象

各种map， mapState， mapMutations， mapGetters

```js
const store = new Vuex.Store({
  state: {
    count: 0
  },
  mutations: {
    increment (state) {
      state.count++
    }
  }
})

import { mapMutations } from 'vuex'
```



Vue.use(vuex) 做了什么?

​	执行了 vuex 对象的 install 方法

install 函数做了什么？

1. 传入的_vue 赋值给 Vue
2. 执行 applyMixin(vue)

applyMixin(vue) 做了什么？

​	判断 vue 版本，如果是 2.0 及以上，在beforeCreate 钩子上，执行 vuexInit 方法

​	如果是1.0 及以下，在 options.init  数组中，加上了vuexInit 函数

vuexInit 做了什么？让通过Vuex.Store 注册的 store 等于 全局的 $store， 为vue实例拥有

我们在 import Vuex 之后，会实例化其中的 Store 对象，返回 store 实例并传⼊ new Vue 的 

options 中，也就是我们刚才提到的 options.store 

​	this.$store = options.store 





Vuex 的 Store 是一个class，接受 options 参数，为actions 、 getters 、 state 、 mutations 、 modules 等 Vuex 的核⼼概念



看懂了 mapState 、 mapGetters 是如何实现的：

回顾一下用法：

首先引入，传入对象，或者数组， computed 中就能使用了，是如何做到的？

```js
// 在单独构建的版本中辅助函数为 Vuex.mapState 
import { mapState } from 'vuex' export default {
  // ... 
  computed: mapState({
    // 箭头函数可使代码更简练 
    count: state => state.count, 
    // 传字符串参数 'count' 等同于 `state => state.count` 
    countAlias: 'count', 
    // 为了能够使⽤ `this` 获取局部状态，必须使⽤常规函数 
    countPlusLocalState (state) { return state.count + this.localCount } 
  }) 
}
```



如何访问每个 模块？

每个modules 可以通过 state ,  modules 中的 key 访问到

```
const store = new Vuex.Store({
	modules: { 
	a: moduleA, 
	b: moduleB 
	} 
})

store.state.a // -> moduleA 的状态   =  moduleA.state 
store.state.b // -> moduleB 的状态
```





mapState 的实现

思路： 遍历states 对象，forEach,













