## review

数据如何映射到dom, 数据变化如何影响dom变化

[git书](https://ustbhuangyi.github.io/vue-analysis/v2/data-driven/)

## 4章

###1.响应式

前面 2 章介绍的都是 Vue 怎么实现数据渲染和组件化的，主要讲的是初始化的过程，把原始的数据最终映射到 DOM 中，但并没有涉及到数据变化到 DOM 变化的部分。而 Vue 的数据驱动除了数据渲染 DOM 之外，还有一个很重要的体现就是数据的变更会触发 DOM 的变化。


其实前端开发最重要的 2 个工作，一个是把数据渲染到页面，另一个是处理用户交互。Vue 把数据渲染到页面的能力我们已经通过源码分析出其中的原理了，但是由于一些用户交互或者是其它方面导致数据发生变化重新对页面渲染的原理我们还未分析。


当我们去修改 this.message 的时候，模板对应的插值也会渲染成新的数据，那么这一切是怎么做到的呢？  
在分析前，我们先直观的想一下，如果不用 Vue 的话，我们会通过最简单的方法实现这个需求：

	监听点击事件，修改数据，手动操作 DOM 重新渲染。
	这个过程和使用 Vue 的最大区别就是多了一步“手动操作 DOM 重新渲染”。
	这一步看上去并不多，但它背后又潜在的几个要处理的问题：  

	1. 我需要修改哪块的 DOM？
	
	2.我的修改效率和性能是不是最优的？
	
	3.我需要对数据每一次的修改都去操作 DOM 吗？
	
	4.我需要 case by case 去写修改 DOM 的逻辑吗？
	
如果我们使用了 Vue，那么上面几个问题 Vue 内部就帮你做了，那么 Vue 是如何在我们对数据修改后自动做这些事情呢，接下来我们将进入一些 Vue 响应式系统的底层的细节。




### 2. 响应式对象

可能很多小伙伴之前都了解过 Vue.js 实现响应式的核心是利用了 ES5 的 Object.defineProperty，这也是为什么 Vue.js 不能兼容 IE8 及以下浏览器的原因，我们先来对它有个直观的认识。



Object.defineProperty，方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性， 并返回这个对象。


props 的初始化主要过程，就是遍历定义的 props 配置。遍历的过程主要做两件事情：一个是调用 defineReactive 方法把每个 prop 对应的值变成响应式，可以通过 vm._props.xxx 访问到定义 props 中对应的属性。对于 defineReactive 方法，我们稍后会介绍；另一个是通过 proxy 把 vm._props.xxx 的访问代理到 vm.xxx 上，我们稍后也会介绍。


data 的初始化主要过程也是做两件事，一个是对定义 data 函数返回对象的遍历，通过 proxy 把每一个值 vm._data.xxx 都代理到 vm.xxx 上；另一个是调用 observe 方法观测整个 data 的变化，把 data 也变成响应式，可以通过 vm._data.xxx 访问到定义 data 返回函数中对应的属性，observe 我们稍后会介绍。


可以看到，无论是 props 或是 data 的初始化都是把它们变成响应式对象，这个过程我们接触到几个函数，接下来我们来详细分析它们。




首先介绍一下代理，代理的作用是把 props 和 data 上的属性代理到 vm 实例上，这也就是为什么比如我们定义了如下 props，却可以通过 vm 实例访问到它。

	let comP = {
	  props: {
	    msg: 'hello'
	  },
	  methods: {
	    say() {
	      console.log(this.msg)
	    }
	  }
	}

proxy 方法的实现很简单，通过 Object.defineProperty 把 target[sourceKey][key] 的读写变成了对 target[key] 的读写。所以对于 props 而言，对 vm._props.xxx 的读写变成了 vm.xxx 的读写，而对于 vm._props.xxx 我们可以访问到定义在 props 中的属性，所以我们就可以通过 vm.xxx 访问到定义在 props 中的 xxx 属性了。同理，对于 data 而言，对 vm._data.xxxx 的读写变成了对 vm.xxxx 的读写，而对于 vm._data.xxxx 我们可以访问到定义在 data 函数返回对象中的属性，所以我们就可以通过 vm.xxxx 访问到定义在 data 函数返回对象中的 xxxx 属性了。

####observe

observe 方法的作用就是给非 VNode 的对象类型数据添加一个 Observer，如果已经添加过则直接返回，否则在满足一定条件下去实例化一个 Observer 对象实例。接下来我们来看一下 Observer 的作用。


Observer 是一个类，它的作用是给对象的属性添加 getter 和 setter，用于依赖收集和派发更新：

defineReactive 的功能就是定义一个响应式对象，给对象动态添加 getter 和 setter，它的定义在 src/core/observer/index.js 中：


defineReactive 函数最开始初始化 Dep 对象的实例，接着拿到 obj 的属性描述符，然后对子对象递归调用 observe 方法，这样就保证了无论 obj 的结构多复杂，它的所有子属性也能变成响应式的对象，这样我们访问或修改 obj 中一个嵌套较深的属性，也能触发 getter 和 setter。最后利用 Object.defineProperty 去给 obj 的属性 key 添加 getter 和 setter。而关于 getter 和 setter 的具体实现，我们会在之后介绍。



这一节我们介绍了响应式对象，核心就是利用 Object.defineProperty 给数据添加了 getter 和 setter，目的就是为了在我们访问数据以及写数据的时候能自动执行一些逻辑：getter 做的事情是依赖收集，setter 做的事情是派发更新，那么在接下来的章节我们会重点对这两个过程分析。

### 3.依赖收集

vm._update(vm._render(), hydrating)
它会先执行 vm._render() 方法，因为之前分析过这个方法会生成 渲染 VNode，并且在这个过程中会对 vm 上的数据访问，这个时候就触发了数据对象的 getter。

那么每个对象值的 getter 都持有一个 dep，在触发 getter 的时候会调用 dep.depend() 方法，也就会执行 Dep.target.addDep(this)。

刚才我们提到这个时候 Dep.target 已经被赋值为渲染 watcher，那么就执行到 addDep 方法：

所以在 vm._render() 过程中，会触发所有数据的 getter，这样实际上已经完成了一个依赖收集的过程。那么到这里就结束了么，其实并没有，在完成依赖收集后，还有几个逻辑要执行，首先是：


### 4.派发更新




当我们在组件中对响应的数据做了修改，就会触发 setter 的逻辑，最后调用 dep.notify() 方法， 它是 Dep 的一个实例方法，定义在 src/core/observer/dep.js 中：




通过这一节的分析，我们对 Vue 数据修改派发更新的过程也有了认识，实际上就是当数据发生变化的时候，触发 setter 逻辑，把在依赖过程中订阅的的所有观察者，也就是 watcher，都触发它们的 update 过程，这个过程又利用了队列做了进一步优化，在 nextTick 后执行所有 watcher 的 run，最后执行它们的回调函数。nextTick 是 Vue 一个比较核心的实现了，下一节我们来重点分析它的实现。









